也许
我们不认为自己的谈话方式是暴力的
但我们的语言
确实常常引发自己和他人的痛苦
当我第一次在马歇尔
卢森堡博士的非暴力沟通中
读到这句话时
内心仿佛被轻轻叩击了一下
我们渴望爱与被爱
渴望理解与被理解
然而在日常的沟通中
我们却常常在不经意间
用语言的利刃刺伤了最亲近的人
或者在冲突面前选择了沉默与逃避
任由心灵的隔阂越积越厚
你是否也曾有过这样的困惑与无奈
在家庭中
与伴侣孩子因为琐事争吵不休
明明是爱说出口
却变成了指责与抱怨
在工作中
与同事上司因为意见不合而心生芥蒂
难以达成有效的协作
如果这些场景让你感到熟悉
那么今天我要与你分享的这本书
或许能为你打开一扇
通往全新沟通境界的大门
它教导我们
用一种充满爱与尊重的语言
去连接自己连接他人
化解冲突
疗愈关系
马歇尔卢森堡博士
这位非暴力沟通的创始人
他的一生都在探索如何让爱融入生活
用语言搭建心灵的桥梁
他早年深受临床心理学家卡尔
罗杰斯的影响
罗杰斯强调的以人为中心的疗法
那种对人的真诚尊重与理解
深深的影响了马歇尔博士
他不仅仅是一位心理学博士
更是一位身体力行的和平使者
他曾深入全球许多冲突地区
运用非暴力沟通的原则
帮助不同种族不同信仰
甚至处于战争状态的人们化解矛盾
重建信任
非暴力沟通这本
书首次出版于1999年
是马歇尔
博士数十年研究与实践的精粹
它并非一套空洞的理论
也不是一套刻板的公式
而是
一种基于对人类共同需求的深刻洞察
发展出的一套充满觉察
富有同情心的沟通方式
这本书在全球范围内
被翻译成数十种语言
销量数百万册
被广泛应用于家庭学校企业心理咨询
乃至国际冲突调解等各个领域
它之所以能产生如此深远的影响
正是因为
它触及了人类沟通中最本质的需求
被看见被听见
被理解被连接
它告诉我们
语言可以不是武器
而是滋养心灵的甘泉
沟通可以不是战场
而是通往和谐的桥梁
非暴力沟通的核心在于
它为我们提供了一个清晰
而强大的沟通框架
这个框架由四个要素构成观察
感受需要和请求
马歇尔博士将这种沟通方式
比作长颈鹿的语言
因为长颈鹿是陆地上心脏最大的动物
象征着用爱心去沟通
与之相对的是豺狼的语言
充满了评判指责命令和嘲讽
掌握这四个要素
就像拥有了一把解码爱的语言的钥匙
能帮助我们清晰的表达自己
并带着同理心去倾听他人
第一个要素是观察observations
这意味着
我们需要学会区分观察和评论
在沟通中
我们首先要清楚的描述
我们所观察到的客观事实
不带任何主观的评价判断或指责
比如
当我们看到伴侣连续三天没有洗碗
一个基于观察的表达是
我看到厨房水槽里堆着3天未
洗的碗
而一个带有评论的表达可能是
你总是这么懒
一点家务都不做
后者很容易引发对方的抵触和辩解
而前者则为建设性的对话奠定了基础
马歇尔博士提醒我们
当我们把观察和评论混为一谈时
人们就倾向于听到批评
从而产生抗拒
想象一下
一位母亲对孩子说
你这孩子太不听话了
房间总是乱七八糟的
这里的不听话乱七八糟都是评论
如果换成观察的表述
我看到你的书桌上放着三本打开的书
地上有两件脏衣服
床上的被子没有叠
这样的描述孩子更容易接受
也更愿意去思考如何改进
这需要我们像一个细致的记者一样
只描述具体发生了什么
而不急于下定义
这听起来简单
但在实际操作中
我们常常不自觉地就带入了评判
比如他对我漠不关心是评论
而上周我给他打了三次电话
他都没有回复
则是观察
第二个要素是感受feelings
在清晰的描述了观察之后
我们需要表达
由这些观察所引发的内在感受
这里的感受
指的是我们内心真实的情绪状态
比如高兴悲伤害怕焦虑喜悦失望等等
关键在于
要区分真正的感受
和那些伪装成感受的想法或评判
例如我觉得自己被利用了
这其实是一个想法
它包含了对他人的评判
而一个真实的感受表达可能是
当你说你会帮我
但最后没有出现时
我感到很失望和难过
马歇尔博士强调
表达我们的脆弱感受能够促进连接
然而在我们的文化中
尤其对于男性而言
表达感受常常被认为是软弱的表现
我们更习惯于用想法
指责来掩盖真实的感受
比如
当妻子说我觉得你一点也不在乎我
这其实是她认为丈夫不在乎她的想法
而她真实的感受可能是孤独
失落或不被重视
如果我们能够准确的识别
并表达自己的感受
比如当你整晚都在看手机
没有和我说一句话时
我感到有些孤单和失落
对方就更容易理解我们的处境
并产生共情
建立一个丰富的感受词汇表
对我们非常有帮助
这样我们才能更精准的表达
自己的内心世界
第三个要素是需要needs
感受的根源在于
我们自身的需求是否得到了满足
非暴力沟通强调他人的言行
可能刺激了我们的感受
但并非我们感受的根本原因
我们的感受
源于我们内心深处
那些普遍存在的人类基本需求
比如被爱被尊重被理解
安全感归属感自主性意义感
等等当我们能够将自己的感受
与内在的需求连接起来时
我们就更能对自己负责
而不是将责任推给他人
例如
前面那位妻子说当你整晚都在看手机
没有和我说一句话时
我感到有些孤单和失落
因为我需要感受到我们之间的连接
和你的关注
这里连接和关注就是他的需求
如果我们只表达了观察和感受
对方可能仍然不明白
我们到底想要什么
只有清晰的表达出我们的需求
才能引导对方更好的理解我们
并思考如何满足这些需求
马菲尔博士认为
所有的负面情绪
如愤怒沮丧悲伤
背后都指向着未被满足的需求
当我们能够识别并说出这些需求时
就为解决问题找到了真正的方向
指责和评判
实际上是我们用一种扭曲的方式
在表达自己未被满足的需求
第四个要素是请求requests
在清晰地表达了我们的观察
感受和需求之后
我们需要向对方提出具体的
积极的可操作的请求
以期满足我们的需求
请求的关键在于他不是命令
一个真正的请求是允许对方说不的
如果我们提出的请求不允许对方拒绝
那他就变成了命令
很容易引发对方的抗拒
请求应该是具体的
而不是模糊的
比如我希望你以后能更体谅我一些
就是一个模糊的请求
对方可能不知道具体该怎么做
一个具体的请求
可以是
我希望在我们共进晚餐的时候
你能放下手机和我聊聊天
可以吗请求还应该是积极的
即告诉对方我们希望他们做什么
而不是不做什么
比如
与其说我不希望你再对我大吼大叫了
不如说
我希望在我们有不同意见的时候
你能平心静气的和我沟通
可以吗同时
马歇尔博士建议
在提出请求后
可以邀请对方反馈
以确保他们准确理解了我们的意思
比如可以问你愿意告诉我
你听到我请求你做什么了吗
这并非不信任对方
而是为了确保沟通的清晰和准确
这4个要素观察感受需要请求共同
构成了非暴力沟通的完整表达模式
它鼓励我们对自己诚实
清晰的了解自己的内心世界
并以一种尊重自己
也尊重他人的方式与世界连接
我在学习非暴力沟通的过程中
曾尝试用这个框架
来处理与家人的一个小矛盾
有一次我约好家人一起晚餐
但我因为工作临时加班迟到了很久
当我到家时
能感觉到气氛有些紧张
按照以往的模式
我可能会辩解
或者家人可能会抱怨
但那次我尝试运用非暴力沟通
我说观察
我看到现在
已经比我们约定的晚餐时间
晚了一个半小时
菜也凉了
感受我感到很抱歉和有些懊恼
需要
因为我非常重视和大家共度的时光
也希望能够信守承诺
请求
以后如果我遇到类似可能迟到的情况
我会尽早和你们沟通
并且今晚这顿饭我来请客
作为小小的弥补
你们看可以吗
当我说完这些
我能明显感觉到
家人的表情柔和了下来
他们也分享了等待时的担忧
和一点点失落
但最终我们很快就化解了不快
愉快的吃了晚餐
这个小小的尝试让我深刻体会到
真诚的表达自己的观察
感受需求和请求
真的能够改变沟通的走向
非暴力沟通
不仅仅是关于如何表达自己
他同样强调
如何带着同理心去倾听他人
马歇尔博士认为
倾听的能力与表达的能力同等重要
甚至更为关键
当我们能够
放下自己内心的评判和预设
全身心地去体会他人的观察
感受需求和请
求时真正的连接才可能发生
全心全意地倾听
empathy是非暴力沟通倾听的核心
这意味着
我们要将注意力完全放在对方身上
努力从他们的角度去理解他们的世界
这需要我们放下预设和判断
在倾听时
我们常常急于给出建议
进行比较
表达同情或者反驳对方的观点
这些
都会阻碍我们真正听到对方的心声
非暴力沟通鼓励我们在倾听时
先清空自己
只是单纯的去在体会对方的观察
感受和需求
即使对方没有明确的
使用非暴力沟通的四要素来表达
我们也可以尝试
从他们的言语和非言语信息中
去体会他们所观察到的事实是什么
他们此刻的感受是什么
以及他们内心深处
有哪些需求没有得到满足
比如
当你的朋友抱怨说老板太不公平了
总是把最难的活派给我
我们可以尝试体会
他观察到的可能是
老板连续几次
把有挑战性的任务交给了他
他的感受可能是沮丧疲惫不被赏识
他未被满足的需求可能是公平认可
支持休息
给予反馈核实理解在倾听的过程中
我们可以用自己的话
复述我们所理解的对方的感受和需求
以确认我们的理解是否准确
比如可以问听起来
你觉得老板分配任务的方式
让你感到很沮丧和不公平
因为你希望能得到一些喘息的机会
也希望自己的努力能被看到
是这样吗
这样的反馈
不仅能让对方感受到被理解
也能帮助我们更准确地把握对
方的真实意图
马歇尔博士特别强调
同理心empathy不同于同情心sympathy
同情心常常带有一种居高临下的意味
比如哦你真可怜
而同理心是站在对方的立场上
去感受他们的感受
理解他们的需求
它是一种平等的连接
在倾听时
我们还需要有足够的耐心
和临在presences
有时候对方可能需要一些时间
来整理自己的思绪和情感
我们需要做的就是安静的陪伴
给予他们足够的空间和时间
直到他们感觉到被充分倾听和理解
一个常见的障碍是
当我们听到批评或指责时
很容易就陷入自我辩护或反击的模式
非暴力沟通鼓励我们
即使在面对豺狼的语言时
也要尝试去听出对方话语背后
未被满足的需求
马歇尔博士认为
所有的批评和指责
都是对自身需求悲剧性的异化的表达
如果我们能够透过那些刺耳的言辞
听到对方内心深处的呼唤
那么即使是最艰难的对话
也有可能找到突破口
非暴力沟通这本书
之所以让我深深着迷
并认为
它在众多沟通类书籍中独树一帜
有以下几个非常关键的特点和智慧
闪光点首先
它直指人际沟通的核心
满足彼此的需求
建立爱的连接
许多沟通技巧的书籍
可能更侧重于如何说服对方
如何影响他人
如何在谈判中获胜
而非暴力沟通的出发点完全不同
他不追求赢
而是追求连接
他认为所有人类行为的背后
都是为了满足某些基本的需求
而这些需求是普遍共通的
当我们能够看到并回应彼此的需求时
冲突自然消弥
爱与理解便会流动
这种基于需求的视角
为我们理解人际互动
提供了一个非常深刻
而富有同情心的框架
其次
他强调对自己情绪和需求的全然负责
这是一个非常赋能的观点
我们常常会将自己的负面情绪
归咎于他人
是你让我生气
他让我很失望
但非暴力沟通告诉我们
他人的行为只是刺激了我们的感受
而我们感受的真正根源
在于我们自身的需求是否得到了满足
这意味着
我们拥有改变自己感受的主动权
通过觉察和满足自己的需求
我们可以从情绪的漩涡中解脱出来
这种向内看的视角
让我们从受害者心态
转变为积极的创造者
再者他提供了一套既简单
又深刻的实践工具
观察感受需要请求
这四个要素看似简单
但每一个要素背后
都蕴含着深刻的觉察和修行
比如区分观察和评论
就需要我们
时刻保持对自己念头的警惕
准确识别和表达感受
需要我们与自己的内心建立连接
洞察自己和他人的需求
更需要超越表象
触及本质
这个框架不仅可以用于表达
也可以用于倾听
具有极强的普适性和可操作性
这本书的优点非常突出充满人文关怀
案例丰富生动
强调实践性
超越文化差异
与其他一些沟通技巧的书籍相比
非暴力沟通更像是一门心灵的修炼
它不仅仅教我们如何说话
更引导我
们如何做人
如何带着觉知爱和尊重去与自己相处
与他人相处
它不是一套冰冷的技巧
而是一种温暖的生活哲学
马歇尔博士提出的长颈鹿语言
和豺狼语言的比喻
生动形象
让人过目不忘
也时刻提醒我们反思自己的沟通模式
总而言之
非暴力沟通的独特智慧在于
它将复杂的心理学原理
和深刻的人文关怀
融入到一套简单易行的沟通框架之中
他让我们明白
真正的沟通大师
不是那些口若悬河能够操纵人心的人
而是那些能够用心去听
用爱去说
最终实现心灵连接的人
非暴力沟通这本书
我认为
它适合每一个渴望改善人际关系
提升沟通质量
追求内心和谐与成长的人
它的适用范围非常广泛
几乎不设限
首先对于那些在亲密关系中
如夫妻情侣亲子
经常遭遇沟通困境的人
这本书是必读的
家庭和亲密关系
本应是爱与支持的港湾
但往往也最容易因为语言暴力而受伤
学习非暴力沟通
可以帮助我们
更清晰的表达对伴侣的爱与需求
更耐心的倾听孩子的心声
化解不必要的争吵
建立更深厚的情感连接
其次在职场中
无论是管理者员工还是团队成员
都能从非暴力沟通中受益
如何给予下属建设性的反馈
如何向上司表达自己的合理诉求
如何在团队中化解分歧达成共识
非暴力沟通提供的方法
能帮助我们建立更健康
更高效的工作关系
提升团队协作效率
再者教育工
作者心理咨询师医护人员
社会工作者等
需要大量
与人进行深度互动的专业人士
学习非暴力沟通
能够极大的提升他们的专业素养
和工作效果
它能帮助他们
更好的理解服务对象的需求
给予更有效的支持和引导
对于那些内心敏感
容易受到他人言语伤害
或者常常因为害怕冲突
而压抑自己的人
这本书尤为珍贵
它不仅能帮助我们更好的保护自己
识别和应对语言暴力
更能赋予我们清晰表达自己
维护自身权益的勇气和方法
即使是那些自认为沟通能力不错的人
阅读这本书也能带来新的启发和提升
因为非暴力沟通不仅仅是技巧
更是一种意识层面的提升
它能让我们对沟通的理解更加深刻
如果你想阅读这本书
我有以下几点小建议
第一
请带着一颗开放和愿意尝试的心
去阅读书中的一些理念
可能与我们长期形成的沟通习惯
有所不同
甚至会带来一些挑战
保持开放
愿意去理解和接纳新的可能性
是学习的前提
第二将这本书视为一本练习手册
而不仅仅是理论读物
书中有很多练习和案例
请务必花时间去做这些练习
并尝试将所学运用到你的日常对话中
非暴力沟通是用出来的
不是看出来的
第三从小处着手
允许自己不完美
刚开始练习时
可能会觉得生硬
甚至会犯错
这是非常正常的
可以选择一些相对安全的场景和对象
开始尝试
比如与一位信任的朋友分享你
的感受和需求
给自己足够的耐心和鼓励
第四关注过程
而非仅仅追求立竿见影的效果
非暴力沟通的实践
是一个持续修炼的过程
重要的不是每一次对话都完美无缺
而是在这个过程中
我们对自己和他人的觉察是否在加深
我们的沟通意愿
是否在趋向于爱和连接
第五
可以尝试寻找同伴一起学习和练习
如果有朋友或家人
也对非暴力沟通感兴趣
可以组成学习小组
互相分享心得
进行角色扮演练习
这样会更有趣
也更容易坚持
在我们今天的分享中
我们一同走进了马歇尔
卢森堡博士的非暴力沟通的智慧世界
我们了解到
非暴力沟通的核心在于四个要素
观察事实
而非评论感受内心的情绪
洞察感受背后的需要
并提出清晰积极可操作的请求
同时我们也探讨了如何运用同理心
去倾听他人
体会他们言语背后的感受与需求
我们认识到
非暴力沟通不仅仅是一套技巧
更是一种基于爱与尊重的生命哲学
它帮助我们对自己全然负责
并以建设性的方式与世界连接
这本书最核心的价值在于
它为我们提供了一条清晰的路径
让我们能够超越
那些引发痛苦和冲突的豺狼
语言
学会运用充满爱与滋养的长颈鹿语言
去疗愈关系
化解矛盾
最终实现人与人之间
更深层次的理解与连接
它让我们相信
即使在最艰难的时刻
语言
依然可以成为传递爱与希望的桥梁
在结束今天的分
享之前我想留下两个问题
希望能引发大家更进一步的思考
也热切期待大家在评论区
分享你们宝贵的见解与感悟
第一个问题是在你的日常沟通中
你认为自己
最容易在哪一个非暴力沟通的要素
上卡住是难以区分观察与评论
还是不习惯表达真实的感受
或者是羞于说出自己的需求
亦或是害怕提出明确的请求
你认为原因是什么
第二个问题是
想象一个你最近经历过的
或者即将面对的
让你感到有些棘手的沟通情境
如果尝试运用非暴力沟通的4个要素
观察感受需要请求
来重新构建你的表达
或者用同理心去倾听对方
你认为
对话可能会发生哪些积极的改变
对我而言
非暴力沟通这本书最大的启发在于
它让我深刻的体会到
真正的强大
并非来自于压倒对方的言辞
而是源于内心的柔软与敞开
当我们敢于真诚的面对自己的脆弱
感受与需求
并以尊重的方式将其呈现给对方时
我们反而获得了
建立深度连接的巨大力量
这本书就像一位温柔而坚定的向导
引领我不断的在日常的每一次对话中
练习着用爱去听
用爱去说
让生命中的善意与美好
得以自然的流动与传递
希望今天的分享
能够为你点亮一盏沟通的心灯
强烈推荐大家去亲自阅读非暴力沟通
这本充满智慧与温情的经典之作
相信你一定能从中汲取到滋养心灵
改善关系的无尽能量
期待在评论区看到
大家对于这两个问题的精彩分享
让我们一同在爱的语言中成长